Hello and welcome back to probability theory
Hallo und willkommen zurück zu Wahrscheinlichkeitstheorie
And first i want to thank all the nice people that support this channel on Steady or Paypal.
und als erstes möchte ich all den netten Menschen, die diesen Kanal auf Steady oder Paypal unterstützen danken.
Now in todays part 2 we will talk about probability measures.
Im heutigen Teil 2, werden wir über Wahrscheinlichkeitsmaße reden.
Of course this will be a notion that will be important through the whole series
Natürlich wird diese Notation wichtig für die gesamte Videoreihe sein.
because we can put the whole randomness we want to describe into such a probability measure.
Weil wir die gesamte Zufälligkeit mit einem Wahrscheinlichkeitsmaß beschreiben können.
Now if you already know some measure theory you also already know what probability measures are.
Wenn ihr schon etwas Maßtheorie kennt, dann wisst ihr auch schon was Wahrscheinlichkeitsmaße sind.
Indeed in short you can just say these are the measure with total mass 1.
Tatsächlich könnt ihr sagen, dass sind Maße mit einer totalen Masse 1.
However of course i want to explain a little bit more about this here.
Jedoch möchte ich hier ein bisschen mehr darüber erklären.
Maybe a good starting point is always to think of a rectangle or a square in the plane.
Vielleicht ist es ein guter Anfang, wenn man sich ein Rechteck oder einen Quadrat in der Ebene vorstellt.
This is the overall set we consider and usually we call it omega
Das ist insgesamt die Menge, die wir uns vorstellen und wird normalerweise Omega genannt.
and also you should know in probability theory this is usually known as the sample space.
und ihr solltet wissen, dass dies in Wahrscheinlichkeitstheorie normalerweise Ergebnisraum genannt wird.
Therefore this omega could be any set, because we just put all possible outcomes of our random experiment into it.
Daher könnte Omega irgendeine Menge sein, da wir einfach alle möglichen Ergebnisse des Zufallsexperiments einfügen.
and then we just visualize this set with the rectangle here where the whole area should be 1.
und dann visualisieren wir die Menge mit diesem Rechteck hier, dessen gesamten Fläche 1 betragen sollte.
Simply because the probability to get any outcome should be 1.
Denn die Wahrscheinlichkeit irgendein Ergebnis zu bekommen, sollte 1 sein.
And now a probability measure should also tell you the probability for a given subset.
und jetzt sollte euch ein Wahrscheinlichkeitsmaß auch die Wahrscheinlichkeit für eine gegebene Teilmenge sagen.
So what we want here is simply a map we call "P".
was wir hier also wollen ist eine Abbildung, die wir "P" nennen.
That maps subsets to numbers.
welche Teilmengen auf Nummern abbildet.
Hence this curved "A" here should be a collection of subsets.
daher soll dieses geschwungene "A" die Sammlung von Teilmengen sein.
In other words the best case scenario would be that we have all the subsets of omega in this fancy "A".
Mit anderen Worten, haben wir besten Falle alle Teilmengen von Omega in diesem geschwungenen "A"
Ok, now for getting a useful probability notion here we really have some important requirements for this map.
ok, um einen brauchbaren Begriff zu haben, sollte diese Abbildung zwei wichtige Bedingungen erfüllen.
The first thing we already said. We want That the probability of the whole sample space should be 1.
Das erste haben wir schon genannt. Wir wollen, dass die Wahrscheinlichkeit für den gesamten Ergebnisraum 1 ist.
So when we measure probabilities the maximum value we want to get out should be 1.
wenn wir also Wahrscheinlichkeiten messen, wollen wir, dass der höchste Wert 1 sein soll.
On the other hand the minimal value should be 0.
auf der anderen Seite, sollte der kleinste Wert 0 sein.
Therefore no matter which subset "A" we put in we always want to get out a number between 0 and 1.
Daher wollen wir unabhängig von der Teilmenge "A", immer ein Ergebnis zwischen 0 und 1 raus bekommen.
Hence we have the closed 0,1 interval here.
Deshalb haben wir ein abgeschlossenes Intervall 0,1.
Going back to our rectangle here this means the smallest area we could measure should be 0.
Wenn wir zurück zu unseren Rechteck gehen, würde dies bedeuten, dass die kleinste Fläche, die wir messen können, 0 ist.
However all other values between 0 and 1 could be possible for areas.
Deshalb sollten alle anderen Werte zwischen 0 und 1 auch eine mögliche Flächengröße sein.
Ok then in the next step let's look at another subset "B" here.
Ok, lasst uns für den nächsten Schritt eine andere Teilmenge "B" betrachten.
Now if there's no overlap between both sets "A" and "B" we could simply add the areas.
Wenn es keine Schnittmenge zwischen "A" und "B" gibt, dann können wir einfach die Flächen zusammen addieren.
This means that the probability of the subset "A union B"  should be just the sum of both probabilities.
Das heißt die Wahrscheinlichkeit für die Teilmenge "A vereinigt mit B" ist die Summe von beiden Wahrscheinlichkeiten.
So we want this nice and natural formula in the case  that "A" and "B" are disjoint.
Wir wollen diese schöne und natürliche Formel im Falle, dass "A" und "B" disjunkt sind.
As a reminder this means that the intersection of both subsets should be the empty set.
Nochmal zur Erinnerung, dies bedeutet, dass die Schnittmenge von den beiden Teilmengen, die Leere Menge sein soll.
Speaking of the empty set. What should be the area of the empty set?
Wo wir gerade bei der Leeren Menge sind. Was ist die Fläche von der Leeren Menge?
Of course the only useful definition should be to choose it as zero.
Natürlich wäre die einzige sinnvolle Definition, dass die Fläche gleich 0 ist.
So the probability to get no outcome at all should always be 0.
Die Wahrscheinlichkeit gar kein Ergebnis zu bekommen sollte immer 0 sein.
Ok, now we have almost everything we need here. There is only one thing missing.
Ok, wir haben fast alles was wir hier brauchen. Es fehlt nur noch eine Sache.
Namely this formula should also hold in a limit process.
Nämlich, die Formel sollte auch für den Limit Prozess gelten.
This means that we look here at a countable union of subsets.
Das bedeutet wir schauen uns eine abzählbare Vereinigung der Teilmengen an.
In our picture this would mean that we approximate an area by adding up countable many areas.
In unserem Bild würde das Bedeuten, dass wir eine Fläche annähern, indem wir zählbar viele Flächen aufsummieren.
Hence in our formula we will have a series from one to infinity.
Daher haben wir in unserer Formel eine Reihe von 1 bis unendlich.
So this union goes to a sum.
Diese Vereinigung geht in eine Summe.
Of course for this formula we also need the assumption that we have a disjoint union here.
Natürlich brauchen wir auch für diese Formel die Vorrausetzung, dass dies eine disjunkte Vereinigung ist.
In other words you would say the family "A_j" is pairwise disjoint.
Mit anderen Worten würden wir sagen, dass die Familie "A_j" paarweise disjunkt ist.
This means that no matter which two different sets "A_i" and "A_j" you choose you always have an empty intersection.
Das bedeutet egal welche zwei verschiedene Mengen "A_i" und "A_j" ihr auswählt, die Schnittmenge ist immer die Leere Menge.
So with this we have the requirements we demand when we want to define a general notion of a probability.
So, damit haben wir die Bedingungen, die wir brauchen um einen allgemeinen Begriff von Wahrscheinlichkeit zu definieren.
Now to satisfy these claims here we need for the domain "A" a so called sigma-algebra.
Um diese Behauptungen zu erfüllen brauchen wir einen Definitionsbereich "A", welches ein Sigma-Algebra ist.
Therefore lets talk about the definition of a sigma-algebra.
Daher lasst uns über die Definition eines Sigma Algebra reden.
I don't want to go into the details, because i have a whole series about measure theory, where the first videos are about sigma-algebras.
Ich möchte nicht in die Details eingehen, da ich eine gesamte Serie zu Maßtheorie habe, wo es im ersten Video um Sigma Algebra geht.
The overall idea is the same. For any set omega
Die allgemeine Idee ist die Selbe für irgendeine Menge Omega.
we only want to consider suitable subsets.
Wir wollen nur geeignete Teilmengen betrachten.
However these subsets together should fulfill some rules.
Dennoch sollten die Teilmengen zusammen ein paar Regeln erfüllen.
So we take a collection of subsets denoted with this curved "A"
Wir nehmen eine Sammlung von Teilmengen, die wir geschwungenes "A" nennen.
Which means we have a subset of the power set of omega.
Was bedeutet wir haben eine Teilmenge von der Potenzmenge von Omega.
Now thinking of a probability problem in this curved "A" we have all the events we want the probability for.
Wenn wir jetzt an ein Wahrscheinlichkeitsproblem denken, dann haben wir alle Ereignisse, für die wir eine Wahrscheinlichkeit wollen, in diesem geschwungenem "A"
For example for the throw of a die we have the event of getting an even number as an outcome
Z.B. haben wir für einen Würfelwurf das Ereignis eine gerade Zahl zu bekommen.
and this event is a subset of which we want to measure the probability.
und dieses Ereignis ist eine Teilmenge von der wir die Wahrscheinlichkeit messen wollen.
Therefore in this case we need that event to be an element of this "A" here.
In diesem Fall muss dieses Ereignis ein Element von diesem "A" sein.
However what we always want to do is to measure the probability of the empty set and the whole sample space omega.
Was wir aber immer haben wollen ist die Wahrscheinlichkeit von der Leeren Menge und den gesamten Ergebnisraum Omega.
Hence both sets should be an element of "A".
Daher sollten beide Mengen Teil von "A" sein.
Then the next property we need is, if we take any subset "A" that lies in our curved "A"
Die nächste Eigenschaft die wir brauchen ist, dass wenn wir eine Teilmenge "A", die im geschwungenen "A" liegt, nehmen,
then the complement should also be in curved "A".
dann sollte das Komplement auch im geschwungenem "A" liegen.
The complement in general is defined as omega, the whole space, without the set "A"
Das Komplement ist generell definiert als Omega, also der gesamte Raum, ohne der Menge "A".
and i always denote it with this upper index "c".
und wird immer gekennzeichnet mit oberen Index "c".
Please note this makes sense, because if we have the probability for one event "A"
Das macht Sinn, denn wenn wir die Wahrscheinlichkeit für ein Ereignis "A" haben,
then we should also be able to calculate the probability of not "A".
dann sollten wir auch in der Lage sein die Wahrscheinlichkeit von nicht "A" zu bestimmen.
Ok and then the third property is not so hard to understand, because you already know we want this for the probability measure.
Ok, und die dritte Eigenschaft ist nicht so schwer zu verstehen, weil wir schon wissen, dass wir sie für das Wahrscheinlichkeitsmaß wollen.
So we just take countable many sets from "A" and then the whole union should also be an element of "A".
Wir nehmen uns eine abzählbare Menge von "A" und die gesamte Vereinigung davon soll auch eine Menge von "A" sein.
Now having these three properties the collection "A" is called a sigma algebra
Wenn wir alle 3 Eigenschaften für die Sammlung "A" haben, dann handelt es sich um ein Sigma Algebra.
and usually we will write it in this way with a lowercase sigma.
und normalerweise schreiben wir dies mit einem kleinen Sigma.
Also important to note here is that the elements of a sigma algebra in probability theory are usually called events.
Was man sich auch merken sollte ist, dass in Wahrscheinlichkeitstheorie, die Elemente vom Sigma Algebra, normalerweise Ereignisse genannt werden.
Ok now such a sigma algebra is as i told you before the domain for such a probability measure we now define.
Ok, dieses Sigma Algebra ist nun der Definitionsbereich für solch ein Wahrscheinlichkeitsmaß.
Therefore lets fix a sample space omega and a sigma algebra "A".
Lasst uns ein Ergebnisraum Omega und ein Sigma Algebra "A" festlegen.
Then a map we now call "P" with domain "A" and codomain the interval [0,1]
Die Abbildung, die wir "P" nennen, mit der Definitionsmenge "A" und der Zielmenge [0,1]
is called a probability measure if it fulfills two properties
wird Wahrscheinlichkeitsmaß genannt, wenn sie 2 Eigenschaften erfüllt.
and because we have already discussed them above we can just copy them now.
und weil wir die schon vorher besprochen haben, können wir sie jetzt einfach kopieren.
The first one is simply that the probability of the whole space is 1 and the probability of the empty event is 0.
Die erste ist, dass die Wahrscheinlichkeit vom gesamten Raum 1 und die von der Leeren Menge 0 ist.
And the second one is what we call sigma additivity.
und die zweite nennen wir Sigma Additivität.
And please remember for this sigma additivity we need pairwise disjoint sets.
merkt euch für Sigma Additivität, brauchen wir paarweise disjunkte Mengen.
Ok and with this you know the general notion of a probability measure and of course we will use that a lot here.
Ok und damit kennt ihr die generellen Voraussetzungen für ein Wahrscheinlichkeitsmaß, welche wir sehr oft nutzen werden.
However maybe lets start with a simple example.
vielleicht sollten wir mit einem einfachen Beispiel starten.
I would say lets look a the die from last video again.
Lasst uns wieder den Würfel vom letzten Video anschauen.
So if we just throw it one time we immediately know the sample space omega.
wenn wir ihn nur einmal Werfen kennen wir sofort den Ergebnisraum Omega.
All possible outcomes from 1 to 6 form our sample space.
Alle möglichen Ausgaben von 1 bis 6 sind im unseren Ergebnisraum.
However now for the sigma algebra "A" you already have the choice.
Für den Sigma Algebra "A" habt ihr nun die Wahl.
The questions here is in how many events could you be interested.
Die Frage ist, an wie vielen Ereignissen seid ihr interessiert?
The simple answer would be we are interested in all events. Therefore we choose the power set.
Die einfachste Antwort wäre, dass wir an allen Ereignissen interessiert sind. In diesem Fall haben wir die Potenzmenge.
Often i would say this is a useful approach. However it won't work in the case that the sample space is infinite,
Oftmals ist dies ein guter Ansatz. Jedoch wird dies nicht funktionieren im Falle, dass unser Ergebnisraum unendlich ist.
but also there one could simply say i choose a large enough sigma algebra
aber auch dort könnte man einfach sagen, ich wähle eine Sigma Algebra, was groß genug ist.
and then we define the probability measure on this sigma algebra.
und dann definieren wir das Wahrscheinlichkeitsmaß an diesem Sigma Algebra.
In our case, because we have an ordinary die we have that each side has the same probability.
Da wir, in unseren Fall, ein einfachen Würfel haben, haben alle Seiten die Selbe Wahrscheinlichkeit.
Therefore in our general definition here this would mean that we count the elements of "A" and devide by the elements of omega.
In unserer allgemeinen Definition hier, würde dies bedeuten, dass wir einfach die Elemente von "A" zählen und dann durch die Anzahl der Elemente in Omega teilen.
Of course in this case this would mean in the denominator we have the number 6.
Natürlich wäre dadurch, in unseren Fall, die Zahl im Nenner 6.
For example if we want to calculate the probability of the event of throwing a 2 we get out 1 over 6.
wenn wir z.B. die Wahrscheinlichkeit für das Ereignis einer 2 haben wollen, bekommen wir 1 geteilt durch 6 raus.
On the other hand the probability of the event of throwing an even number is 3 divided by 6
Auf der anderen Seite bekommen wir für das Ereignis von einer geraden Zahl, 3 geteilt durch 6 raus
or in other words one half.
oder in anderen Worten ein halb.
Ok and now here you see this is our mathematical model of throwing one ordinary die
Ok und jetzt seht ihr unser mathematisches Modell für den Wurf eines normalen Würfels.
and in later videos you will see we can easily expand this whole model to cover also other examples.
und in späteren Videos werdet ihr sehen, dass wir dieses Modell sehr einfach erweitern können um weiter Beispiele mit einzubeziehen.
Ok now for closing this video i give you a small exercise about probability measures.
Ok zum Schluss gebe ich euch noch eine kleine Aufgabe über Wahrscheinlichkeitsmaße.
Try to prove that for a general probability measure "P" and an event "A"
Versucht zu Beweisen, dass für ein allgemeines Wahrscheinlichkeitsmaß "P" und ein Ereignis "A"
the probability of the complement is 1 minus the probability of "A".
die Wahrscheinlichkeit für das Komplement , 1 minus die Wahrscheinlichkeit von "A", ist.
So this is a very nice property that immediately comes out of the two other properties here.
Das ist eine sehr schöne Eigenschaft, die sofort von den anderen zwei Eigenschaften folgt.
Ok i think that's good enough for today in the next videos we will cover a lot of other examples of probability measures.
Ok ich denke das war erstmal genug für heute und im nächsten Video werden wir mehr Beispiele zu Wahrscheinlichkeitsmaße sehen.
Therefore i hope i see you there and have a nice day. Bye!
Daher hoffe ich euch dort zu sehen und habt noch einen schönen Tag :) Bye!